[[hal:119]]
BAB VIII 
PEMANTAUAN DAN EVALUASI 
 
Keberhasilan pelaksanaan CKG dilihat dari kesesuaian perencanaan, 
tujuan, cakupan pelayanan sesuai paket layanan, keterlibatan FPKTP lain 
dalam pelaksanaan CKG serta dukungan dari pemerintah daerah dan mitra. 
Pemantauan dan evaluasi merupakan dua kegiatan terpadu dalam rangka 
pengendalian kegiatan untuk mencapai tujuan. 
Pemantauan dan evaluasi pelaksanaan CKG dilakukan secara berjenjang 
dari tingkat Puskesmas, Kabupaten/Kota, Provinsi dan tingkat Pusat. 
 
A. Pemantauan 
Pemantauan lebih terfokus pada kegiatan yang sedang dilaksanakan, 
dilakukan dengan cara menggali informasi dan penilaian kegiatan sesuai 
dengan perencanaan dan standar yang telah disepakati. Penilaian mengacu 
pada indikator yang mencakup esensi aktivitas dan target yang ditetapkan 
pada perencanaan program. 
Pemantauan dilaksanakan untuk memastikan pelaksanaan kegiatan 
sesuai perencanaan, memberikan informasi kepada pengelola program 
apabila terjadi hambatan, penyimpangan dan kelambatan, sehingga dapat 
segera dilakukan penyesuaian sehingga kegiatan dapat berjalan secara 
berkualitas, sesuai rencana dan target. 
Pemantauan dilakukan oleh tim pelaksana di Puskesmas dan FPKTP 
lain atau secara berjenjang. Monitoring dilakukan terhadap data luaran 
secara berkala. 
 
B. Evaluasi 
Evaluasi dilakukan untuk mengukur tingkat keberhasilan kegiatan 
pelayanan CKG yang dapat dilihat dari aspek input, proses dan output 
(luaran) pelaksanaan kegiatan, dan dilakukan pada saat kegiatan CKG 
telah berjalan dalam suatu periode, sesuai dengan tahapan rancangan dan 
kegiatan. 
Evaluasi CKG dilakukan oleh stakeholder terkait secara berjenjang 
meliputi lintas program dan lintas sektor kementerian kesehatan, dinas 
kesehatan daerah tingkat provinsi dan kabupaten/kota serta Laboratorium 
Kesehatan Masyarakat tingkat 4 sebagai pengampu labkesmas di wilayah 
regional.
[[hal:120]]
Mengacu pada indikator RPJMN 2025-2029 tentang Cek Kesehatan 
Gratis, maka evaluasi dilaksanakan dalam beberapa tingkatan 
sebagaimana tercantum pada tabel 8.1. 
Tabel 8.1 Indikator Keberhasilan Cek Kesehatan Gratis di Berbagai Tingkat 
No. Tingkat Indikator Keberhasilan 
1 Dinas Kesehatan Provinsi Persentase kabupaten/kota dengan cakupan cek 
kesehatan gratis (CKG) ≥80%. 
2 Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota a. Proporsi jumlah penerima cek kesehatan gratis 
pada semua kelompok usia terhadap jumlah 
penduduk 
b. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis dengan kelompok usia bayi baru lahir 
c. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis dengan kelompok usia balita dan usia 
anak prasekolah 
d. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis kelompok usia dewasa 
e. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis kelompok lanjut usia 
3 Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang 
menyelenggarakan CKG (FPKTP, 
Labkesmas Tk 2/Tk 3 dan Fasilitas 
Pelayanan Kesehatan Pemberi 
Pelayanan Persalinan) 
a. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis dengan kelompok usia bayi baru lahir 
b. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis dengan kelompok usia balita dan usia 
anak prasekolah 
c. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis kelompok usia dewasa 
d. Persentase penduduk penerima cek kesehatan 
gratis kelompok lanjut usia 
 
Dalam hal menilai keberhasilan pelaksanaan CKG berdasarkan 
kualitas layanan dapat dilakukan pemantauan terhadap: 
1. Tingkat kelengkapan pemeriksaan sesuai standar paket layanan pada 
masing-masing kelompok sasaran. 
2. Kesesuaian antara jenis pemeriksaan yang dilaksanakan dengan hasil 
yang tercantum dalam rapor kesehatan. 
3. Keterhubungan hasil pemeriksaan dengan tindak lanjut yang 
diperlukan sesuai kondisi kesehatan peserta. 
Pemantauan hasil penyelenggaraan CKG dilakukan melalui 
pengamatan Dashboard SATUSEHAT secara real time, untuk melihat gap 
antara capaian dengan target per bulan. Apabila terdapat ketidaksesuaian 
antara target dengan capaian pada bulan tersebut maka harus dilakukan 
pendampingan/bimbingan teknis/supervisi fasilitatif secara berjenjang. 
Kegiatan pendampingan/bimbingan teknis/supervisi fasilitatif 
bertujuan untuk melakukan evaluasi dengan mengidentifikasi kendala dan
[[hal:121]]
peluang yang ada untuk menentukan langkah atau solusi dalam perbaikan 
target capaian. Evaluasi dapat dilakukan setiap bulan. 
Pemantauan dan evaluasi dilaksanakan secara berjenjang, periodik 
dan berkesinambungan. Pelaksanaan monitoring evaluasi dapat 
dilaksanakan secara terpadu dan terintegrasi melalui beberapa kegiatan: 
1. Pertemuan lokakarya mini bulanan Puskesmas; 
2. Pertemuan lokakarya mini 3 bulanan lintas sektor; 
3. Pertemuan rutin koordinasi Lintas program dan lintas sektor baik 
luring maupun daring; 
4. Pertemuan evaluasi program CKG; dan 
5. Pendampingan/bimbingan teknis/supervisi fasilitatif ke pelaksana 
pelayanan CKG.