[[hal:36]]
BAB IV 
PELAKSANAAN CEK KESEHATAN GRATIS 
 
Pelaksanaan CKG baik yang dilakukan di FPKTP, tempat kerja maupun 
komunitas serta fasilitas lainnya secara umum adalah sebagai berikut: 
1. Konfirmasi oleh petugas: 
Peserta CKG melakukan registrasi ulang dan petugas 
Fasyankes/penyelenggara CKG akan mengkonfirmasi: 
a. Tiket pendaftaran di SSM/WA 
b. Identitas diri: KTP/Kartu Identitas Anak/KK. 
c. Jika belum mendaftar melalui SSM/WA Chatbot Kemenkes, petugas 
mendaftarkan ke website SSI/ASIK. 
2. Pelayanan CKG: 
a. Petugas mengidentifikasi kondisi disabilitas untuk menyesuaikan cara 
komunikasi, interaksi dan pemeriksaan kesehatan serta kebutuhan 
alat/media bantu. 
b. Petugas mengkaji hasil pengisian mandiri kuesioner yang meliputi 
riwayat kesehatan dan gejala penyakit pasien. 
c. Petugas memberikan pelayanan CKG dan menindaklanjuti sesuai 
standar program. 
d. Petugas mencatat hasil pemeriksaan di website SSI/ASIK secara real 
time agar masyarakat mendapat hasil pemeriksaan segera. 
e. Melakukan rujukan horizontal ke Puskesmas atau kepada Labkesmas 
untuk pemeriksaan yang tidak dapat dilakukan. 
3. Pemberian informasi hasil CKG: 
a. Tenaga medis/tenaga kesehatan menjelaskan hasil CKG secara rinci 
kepada peserta CKG. 
b. Tenaga medis/tenaga kesehatan menjelaskan pengobatan/tata 
laksana yang diperlukan. 
c. Tenaga medis/tenaga kesehatan menjelaskan perubahan perilaku 
kesehatan yang perlu dilakukan oleh peserta CKG. 
d. Tenaga medis/tenaga kesehatan menjelaskan kapan peserta perlu 
kembali untuk pemeriksaan/pengobatan lanjutan atau pembacaan 
hasil yang belum tersedia pada hari itu. 
e. Tenaga medis/tenaga kesehatan menjelaskan bahwa keseluruhan 
hasil CKG dikirimkan melalui WA dan dapat diakses melalui akun
[[hal:37]]
SSM dan membantu mengunduh aplikasi SSM bila peserta belum 
menggunakannya. 
4. Bilamana CKG dilakukan bukan di Fasyankes dan pemeriksaan yang 
diberikan tidak lengkap, maka tenaga medis/tenaga 
Kesehatan/penyelenggara CKG harus menyampaikan kepada peserta 
untuk melengkapi pemeriksaan di Fasyankes dalam kurun waktu 30 hari. 
5. Tindak lanjut hasil pemeriksaan dilakukan sesuai Tabel 4.1. 
 
Tabel 4.1. Tindak Lanjut Cek Kesehatan Gratis 
 
 
Hasil Pemeriksaan Keterangan Tindak Lanjut 
Hasil pemeriksaan 
normal dan faktor 
risiko tidak 
terdeteksi 
Hasil pemeriksaan 
menunjukkan tidak ada 
masalah kesehatan dan tidak 
terdapat faktor risiko 
kesehatan 
● Berikan apresiasi dan lakukan edukasi 
tentang Pola Hidup Sehat dan Pencegahan 
Penyakit 
● Informasikan untuk melakukan CKG 
kembali tahun depan 
Hasil pemeriksaan 
normal dengan 
faktor risiko 
Hasil pemeriksaan 
menunjukkan tidak ada 
masalah kesehatan namun 
terdapat faktor risiko 
kesehatan 
(Overweight/Underweight, 
merokok, tingkat aktivitas 
fisik cukup atau kurang) 
● Berikan edukasi dan nasihat singkat 
berhenti merokok serta memodifikasi gaya 
hidup agar faktor risiko turun atau hilang 
dengan mengikuti layanan konseling 
berhenti merokok atau konseling gizi 
● Informasikan untuk melakukan CKG 
kembali tahun depan 
Hasil pemeriksaan 
menunjukkan 
kondisi pra 
penyakit 
Hasil pemeriksaan 
menunjukkan kondisi 
Prehipertensi, Prediabetes, 
Obesitas 
● Berikan tata laksana Prehipertensi dan 
Prediabetes sesuai standar agar tidak 
menjadi Hipertensi dan Diabetes 
● Berikan edukasi dan konseling untuk 
mengatasi obesitas, seperti pengaturan 
pola makan, pola aktivitas yang sehat, dan 
latihan fisik yang teratur 
● Berikan edukasi untuk memodifikasi gaya 
hidup menjadi lebih baik untuk mencegah 
penyakit 
● Berikan konseling penurunan berat badan 
● Informasikan untuk melakukan CKG 
kembali tahun depan 
Hasil pemeriksaan 
menunjukkan 
kondisi penyakit 
Tata laksana dalam 
kompetensi FPKTP 
● Beri edukasi terkait hasil pemeriksaan 
● Lakukan tata laksana/pengobatan sesuai 
dengan Panduan Praktis Klinis bagi Dokter 
di FPKTP dan/atau petunjuk teknis dari 

● Dalam hal tidak terdapat tenaga medis di 
FPKTP, tata laksana/pengobatan dapat 
dilakukan oleh tenaga kesehatan 
berdasarkan pelimpahan kewenangan dari 
tenaga medis, atau berdasarkan ketentuan 
pemberian pelayanan kesehatan di luar 
kewenangan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan 
Tata laksana di luar 
kompetensi Tenaga Medis di 
FPKTP 
● Beri edukasi terkait hasil pemeriksaan 
● Rujuk ke FPKTL sesuai ketentuan
[[hal:38]]
6. Melakukan mitigasi untuk menurunkan angka missing visit/pasien tidak 
datang kembali kepada masyarakat yang terdiagnosis penyakit pada CKG 
dan membutuhkan tindak lanjut atau pengobatan lanjutan. Beberapa 
langkah yang dapat diambil antara lain: 
a. Pelibatan Kader Kesehatan untuk membantu mengingatkan keluarga 
baik saat hari buka Posyandu atau saat kunjungan rumah agar pasien 
kembali ke FPKTP untuk tindak lanjut pengobatan atau pemeriksaan 
lanjutan. 
b. Bekerja sama dengan RT/RW untuk memantau warga yang belum 
kembali melakukan pemeriksaan lanjutan dan memastikan mereka 
melanjutkan pengobatan. 
c. ⁠Pemanfaatan Whatsapp Group (WAG) Puskesmas dengan Kader 
Kesehatan dan Pasien untuk mengingatkan jadwal kunjungan dan 
memberi dukungan.