[[hal:100]]
BAB VI 
PENCATATAN DAN PELAPORAN 
 
Pencatatan dan pelaporan CKG merupakan satu kesatuan dari sistem 
pencatatan dan pelaporan dalam platform SATUSEHAT. Pencatatan layanan 
CKG di Puskesmas diinput melalui website SSI/ASIK. Penyedia sistem Rekam 
Medis Elektronik (RME) perlu mengadopsi modul layanan CKG dan 
mengintegrasikan datanya ke dalam SATUSEHAT. Semua pencatatan wajib 
dilakukan melalui sistem informasi dan dilaporkan secara real -time setelah 
memastikan data yang dicatat sudah benar, yang tergambar dengan alur seperti 
di bawah ini: 
 
 
Gambar 8.1 Platform pencatatan dan pelaporan 
 
Pencatatan CKG yang dilakukan oleh tenaga kesehatan di Puskesmas 
dapat dilakukan melalui website SSI/ASIK (sehatindonesiaku.kemkes.go.id) 
dan secara otomatis akan terhubung dengan platform SATUSEHAT untuk 
pengiriman hasil CKG ke masyarakat melalui SSM dan notifikasi WA. Akun 
SSI/ASIK dapat didaftarkan oleh admin SSI/ASIK di Puskesmas/Dinkes 
Kabupaten/Kota atau Provinsi. Dashboard monitoring pendaftaran dan 
dashboard analisis hasil layanan bagi Puskesmas/Dinkes 
Kab/Kota/Prov/Kemenkes dapat diakses menggunakan website SSI/ASIK. 
Untuk implementasi jangka panjang, penyedia sistem RME seperti SIMPUS dan 
SIMKLINIK perlu mengadopsi modul layanan CKG dan mengintegrasikan 
datanya ke dalam SATUSEHAT.Pencatatan dan pelaporan CKG yang dilakukan 
oleh petugas puskesmas adalah seperti alur pada Gambar 8.2.
[[hal:101]]
Gambar 8.2 Alur pencatatan dan pelaporan di SSI/ASIK 
 
Pelaksanaan CKG melalui aplikasi yang dikembangkan PSE dilakukan 
sesuai dengan proses bisnis masing-masing PSE. Pelaksanaan tersebut 
dilakukan dengan mempertimbangkan sasaran peserta dan prosedur layanan 
CKG meliputi pendaftaran, notifikasi, skrining mandiri dan rapor kesehatan. 
Alur pelaksanaan CKG melalui aplikasi PSE adalah sebagai berikut: 
1. Masyarakat mengunduh aplikasi PSE yang bekerja sama dengan FPKTP 
penyelenggara CKG; 
2. Masyarakat mengakses/masuk (login) dan mendaftar pada aplikasi 
termasuk memberikan persetujuan eksplisit (consent) pada aplikasi untuk: 
pelayanan CKG, data skrining mandiri dan pemrosesan data pribadinya; 
3. Masyarakat melaksanakan skrining mandiri sesuai dengan formulir yang 
telah disediakan oleh PSE; 
4. PSE penyelenggara layanan CKG menyimpan data pribadi masyarakat, 
termasuk data hasil skrining mandiri; 
5. PSE memberikan informasi terkait hasil skrining melalui aplikasi, WA dan 
SSM, serta menyampaikan tindak lanjut hasil pemeriksaan CKG. 
6. PSE mengintegrasikan data pribadi masyarakat, termasuk data hasil 
skrining mandiri ke platform SATUSEHAT. 
 
A. Integrasi Data dan Informasi Pelaksanaan CKG ke Platform SATUSEHAT 
Platform SATUSEHAT merupakan Sistem Informasi Kesehatan 
Nasional (SIKN) yang memiliki fungsi integrator dan standarisasi data 
kesehatan dan informasi kesehatan. Penyelenggara sistem informasi
[[hal:102]]
kesehatan, yang terdiri dari pemerintah pusat, pemerintah daerah, 
Fasyankes, dan masyarakat, termasuk juga korporasi wajib 
mengintegrasikan data kesehatan dan informasi kesehatan ke Platform 
SATUSEHAT sesuai ketentuan pasal 345 ayat (3) UU No. 17 Tahun 2023 
tentang Kesehatan. Berdasarkan hal tersebut, atas data dan informasi 
Pelaksanaan CKG yang diproses oleh FPKTP dan PSE diintegrasikan ke 
Platform SATUSEHAT. Mekanisme integrasi dilaksanakan paling sedikit 
sesuai ketentuan sebagai berikut: 
1. Secara elektronik melalui pemrograman antarmuka (application 
programming interface); 
2. Memenuhi standar data dan interoperabilitas; 
3. Real time; dan 
4. Aman. 
Pihak yang melakukan integrasi data dan informasi pelaksanaan CKG 
ke platform SATUSEHAT menandatangani pakta integritas dan 
menyepakati petunjuk teknis integrasi sebagai berikut:
[[hal:103]]
PAKTA INTEGRITAS 
PELAKSANAAN DUKUNGAN CEK KESEHATAN GRATIS OLEH PENYELENGGARA SISTEM 
ELEKTRONIK (PSE) 
 
 Yang bertanda tangan di bawah ini: 
Nama : 
Jabatan : 
Perusahaan : 
Sistem Elektronik/Aplikasi : 
Nomor Tanda Daftar PSE : 
Alamat : 
Dalam rangka pelaksanaan Cek Kesehatan Gratis (CKG) yang diselenggarakan oleh Kementerian 
Kesehatan menyatakan: 
1. Memberikan dukungan pelaksanaan CKG kepada Kementerian Kesehatan dalam bentuk:1 
a. penyediaan fitur pendaftaran, notifikasi, skrining mandiri dan raport kesehatan 
dalam Sistem Elektronik/Aplikasi...........................;2 dan/atau 
b. memberikan dukungan teknis terhadap Sistem Informasi Kesehatan milik 
K
ementerian Kesehatan yang digunakan dalam pelaksanaan CKG. 
2. Menentukan sasaran masyarakat sesuai dengan proses bisnis yang dijalankan 
oleh....................;3 
3. Mengintegrasikan Data Kesehatan dan Informasi Kesehatan yang diproses dalam 
aplikasi......... 4 ke Platform SATUSEHAT; 
4. Menjamin keamanan dan bertanggung jawab atas pemrosesan sistem elektronik dan data 
pribadi pada aplikasi............... 5 sehubungan dengan pelaksanaan CKG sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
5. Pembiayaan pemberian dukungan CKG ditanggung...........................;6. 
Teknis dalam pemberian dukungan pelaksanaan CKG dalam Pakta Integritas ini selanjutnya 
akan dituangkan dalam Petunjuk Teknis yang disepakati kemudian antara Kementerian 
Kesehatan dan PSE. 
Demikian Pakta Integritas ini dibuat dengan sebenarnya dan untuk dipergunakan sebagaimana 
mestinya. 
 Dibuat di : 
 Pada tanggal : 
 
 (Meterai 10.000) 
 
(Nama) 
(Jabatan) 
 
------------------------ 
1) Pilih salah satu bentuk dukungan yang dikehendaki. 
2) 3) 4) 5) Isi nama Sistem Elektronik/Aplikasi yang diselenggarakan oleh PSE 
6) Isi nama PSE
[[hal:104]]
Logo Kementerian Kesehatan 
 
Logo PSE 
 
PETUNJUK TEKNIS 
PELAKSANAAN DUKUNGAN CEK KESEHATAN GRATIS OLEH PENYELENGGARA SISTEM 
ELEKTRONIK (PSE) 
 
1. Ba
hwa.................................. 1 telah menyampaikan Pakta Integritas Cek Kesehatan 
Gratis (CKG) tanggal........... kepada Kementerian Kesehatan; 
2. Menindaklanjuti Pakta Integritas dimaksud maka perlu disusun Petunjuk Teknis CKG 
yang memuat mekanisme teknis pelaksanaan pemberian dukungan pelaksanaan CKG 
menggunakan sistem elektronik atau aplikasi yang dikembangkan 
oleh...........................2 
3. Kementerian Kesehatan dan........................... 3 (Para Pihak) sepakat untuk membuat 
Petunjuk Teknis tentang CKG (Juknis), sebagai tindak lanjut Pakta Integritas dengan 
ketentuan sebagai berikut: 
 
No. KRITERIA PETUNJUK TEKNIS 
1. Ruang Lingkup a. Dukungan pelaksanaan CKG meliputi: 
i. (diisi sesuai dengan bentuk dukungan) 
ii. (diisi sesuai dengan bentuk dukungan) 
iii. (diisi sesuai dengan bentuk dukungan) 
iv. (diisi sesuai dengan bentuk dukungan) 
b. Proses bisnis 
c. Mekanisme integrasi ke Platform SATUSEHAT. 
d. Korespondensi 
e. Ketentuan lain. 
3. Proses Bisnis Memuat uraian teknis interoperabilitas antar sistem 
elektronik yang dikelola oleh Kementerian Kesehatan dan 
PSE, termasuk upaya untuk memastikan keamanan dalam 
pelaksanaan dukungan. 
4. Variabel Data Memuat variabel data yang akan diintegrasikan dari Sistem 
Elektronik PSE ke Platform SATUSEHAT. 
5. Korespondensi Memuat kontak tim teknis kedua belah pihak. 
6. Lain-Lain a. Para Pihak sepakat memastikan keamanan dalam 
pemrosesan sistem elektronik dan data pribadi dalam 
pelaksanaan dukungan pelaksanaan CKG sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
b. ...........................4 menanggung seluruh biaya yang 
timbul dalam pemberian dukungan pelaksanaan 
CKG dan tidak menagihkannya ke Kementerian 
Kesehatan. 
c. ...........................5 berhak untuk melakukan promosi 
ke masyarakat berkaitan pemberian dukungan 
pelaksanaan CKG. 
d. Para Pihak dapat melakukan koordinasi apabila 
diperlukan pertemuan teknis lanjutan terkait hal-hal 
teknis lainnya dalam rangka dukungan pelaksanaan 
CKG; 
e. Dalam hal perlu dilakukan pengembangan, 
penyesuaian, dan optimalisasi, maka dapat 
dilakukan perubahan, penambahan dan/atau 
penyesuaian dengan persetujuan Para Pihak; 
f. Pelaksanaan Juknis dilakukan sesuai dengan 
peraturan perundang -undangan yang berlaku,
[[hal:105]]
termasuk standar keamanan data dan perlindungan 
data pribadi, serta menjamin dan bertanggung jawab 
penuh atas keamanan, perlindungan data pribadi, 
perlindungan terhadap sistem, data, jaringan dan 
program yang digunakan untuk akses data. 

 [*] 
[Jabatan] 
[*] 
 
 
[*] 
[Jabatan] 
 
Tanggal:__________________________ 
 
Tanggal:_____________________________ 
 
 ---- 
1,2,3,4,5) Isi nama PSE
[[hal:106]]
B. Perlindungan Data Pribadi dalam Pelaksanaan CKG 
Pelaksanaan CKG dilaksanakan dengan memproses data pribadi 
spesifik yang berisiko tinggi, meliputi data dan informasi riwayat kesehatan 
dan data pribadi keluarga, sehingga diperlukan upaya Perlindungan Data 
Pribadi (PDP) atas data yang diproses, termasuk pada aktivitas CKG yang 
dilaksanakan oleh PSE sesuai dengan lingkup dukungan. 
Kerangka PDP dalam pelaksanaan CKG merujuk pada prinsip PDP 
sebagaimana dimaksud pada UU No. 27 Tahun 2022 tentang Perlindungan 
Data Pribadi dan The Protection of Personal Data in Health Information 
Systems – Principles and Processes for Public Health yang dikembangkan 
oleh World Health Organization tahun 2021. Dalam rangka memastikan 
perlindungan data pribadi secara memadai, Kementerian Kesehatan 
melakukan koordinasi dengan Kementerian/Lembaga di bidang 
pengawasan sistem elektronik dan keamanan siber sebagaimana tertuang 
dalam Tabel 8.1: 
Tabel 8.1 Kerangka Perlindungan Data Pribadi (PDP) dalam Pelaksanaan Cek 
Kesehatan Gratis (CKG) 
No. Tahapan CKG Prinsip PDP Mitigasi Pelaksana 
1. Pendaftaran 
peserta CKG 
Pengumpulan data pribadi 
dilakukan secara terbatas 
dan spesifik, sah secara 
hukum, dan transparan; 
1. Pengumpulan data 
pribadi harus terbatas 
sesuai dengan tujuan 
pelaksanaan CKG. 
2. Memiliki dasar 
pemrosesan yang 
relevan, misalnya consent 
atau dasar lain sesuai 
peraturan perundang-
undangan; dan 
3. Memastikan subjek data 
pribadi telah 
mendapatkan informasi 
atas data pribadinya yang 
dikumpulkan untuk 
kepentingan CKG. 
Kementerian 
Kesehatan, FPKTP, 
dan PSE 
2. Seluruh 
tahapan 
pelaksanaan 
CKG 
 
Pemrosesan data pribadi 
dilakukan sesuai dengan 
tujuan pemrosesan 
1. Merumuskan tujuan 
pemrosesan data pribadi 
pelaksanaan CKG dalam 
kebijakan PDP. 
2. Menyampaikan tujuan 
pemrosesan data pribadi 
kepada masyarakat. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE 
Pemrosesan data pribadi 
dilakukan dengan 
menjamin hak Subjek Data 
Pribadi 
1. Memberikan informasi 
kepada subjek data 
pribadi mengenai haknya 
dalam pelaksanaan CKG. 
2. Memastikan terdapat 
layanan dan mekanisme 
pemenuhan hak subjek 
data pribadi baik secara 
elektronik atau 
nonelektronik. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE
[[hal:107]]
No. Tahapan CKG Prinsip PDP Mitigasi Pelaksana 
3. Mendokumentasikan 
permintaan hak subjek 
data pribadi. 
Pemrosesan data pribadi 
dilakukan secara akurat, 
lengkap, tidak 
menyesatkan, mutakhir, 
dan dapat 
dipertanggungjawabkan 
1. Melakukan pemeriksaan 
kesesuaian data pribadi 
dengan dokumen 
pendukung; 
2. Melakukan verifikasi 
untuk memastikan 
kelengkapan data pribadi 
yang harus diproses. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE 
Melindungi keamanan data 
pribadi dari pengaksesan 
yang tidak sah, 
pengungkapan yang tidak 
sah, pengubahan yang tidak 
sah, penyalahgunaan, 
perusakan, dan/atau 
penghilangan data pribadi 
1. Melakukan pengendalian 
atas hak dan distribusi 
akses data pribadi 
pelaksanaan CKG; 
2. Memastikan sistem 
elektronik yang 
digunakan dalam 
pelaksanaan CKG telah 
sesuai dengan standar 
keamanan, termasuk 
analisis risiko. 
3. Memastikan 
dilakukannya bagi pakai 
data pribadi pelaksanaan 
CKG dengan aman dan 
sah. 
4. Memastikan 
dilaksanakannya 
pencadangan data. 
5. Memastikan sumber 
daya manusia yang 
terlibat telah memahami 
risiko pemrosesan data 
pribadi. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE 
Pemrosesan data pribadi 
dilakukan dengan 
memberitahukan tujuan 
dan aktivitas pemrosesan, 
serta kegagalan 
perlindungan Data Pribadi 
1. Mencantumkan dan 
menginformasikan 
tujuan pemrosesan data 
pribadi pelaksanaan 
CKG. 
2. Memberitahukan 
aktivitas pemrosesan 
data pribadi kepada 
Subjek data pribadi; dan 
3. Memberitahukan 
kegagalan perlindungan 
data pribadi kepada 
subjek data pribadi dan 
Lembaga perlindungan 
data pribadi. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE 
Pemrosesan data pribadi 
dilakukan secara 
bertanggung jawab dan 
dapat dibuktikan secara 
jelas (akuntabel), 
Memastikan pemenuhan 
kepatuhan atas peraturan 
perundang-undangan terkait 
dalam pemrosesan data 
pribadi. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE
[[hal:108]]
No. Tahapan CKG Prinsip PDP Mitigasi Pelaksana 
3. Pasca 
pendaftaran, 
pencatatan dan 
pelaporan 
CKG. 
Data pribadi dimusnahkan 
dan/atau dihapus setelah 
masa retensi berakhir atau 
berdasarkan permintaan 
Subjek Data Pribadi 
1. Melakukan penghapusan 
Data Pribadi sesuai 
peraturan perundang-
undangan dan 
2. Melakukan pemusnahan 
Data Pribadi sesuai 
peraturan perundang-
undangan. 
3. Melakukan 
pendokumentasian data 
pribadi yang 
dimusnahkan atau 
dihapus. 
Kementerian 
Kesehatan, BSSN, 
FPKTP, dan PSE