[[hal:5]]
LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/84/2026 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS CEK KESEHATAN GRATIS 
 
PETUNJUK TEKNIS 
CEK KESEHATAN GRATIS 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 
Delapan Misi Asta Cita Kepemimpinan Presiden terpilih tahun 2024–
2029 mencakup misi pembangunan Sumber Daya Manusia (SDM) untuk 
mewujudkan masyarakat Indonesia yang sehat, produktif, dan berdaya 
saing global. Dalam mendukung misi tersebut, Kementerian Kesehatan 
melaksanakan tiga dari delapan Program Hasil Terbaik Cepat (PHTC), yaitu 
pembangunan rumah sakit lengkap dan berkualitas di seluruh 
kabupaten/kota, penurunan kasus tuberkulosis sebesar 50% dalam 5 
tahun, serta pelaksanaan Pemeriksaan Kesehatan Gratis atau disebut juga 
dengan Cek Kesehatan Gratis (CKG). 
CKG bertujuan untuk mendeteksi faktor risiko kesehatan fisik, jiwa, 
dan sosial, kondisi pra-penyakit, serta penyakit, guna mempertahankan 
produktivitas, meningkatkan kualitas hidup, dan meningkatkan angka 
harapan hidup masyarakat. CKG diberikan kepada seluruh masyarakat 
pada seluruh siklus hidup mulai dari bayi baru lahir hingga lansia. 
CKG pada usia sekolah dan remaja dilaksanakan di sekolah dan 
disebut CKG Sekolah. Ibu hamil dan bayi usia 1-11 (satu sampai dengan 
sebelas) bulan diberikan layanan cek kesehatan sesuai jadwal dan standar 
pelayanan ibu hamil dan bayi. Pelaksanaan CKG Sekolah dan pemeriksaan 
ibu hamil dan bayi usia 1-11 bulan mengikuti pedoman yang terpisah dari 
pedoman ini. 
CKG telah dilaksanakan sejak 10 Februari 2025, dan pada akhir 
tahun 2025 telah dilaksanakan di 38 provinsi, 514 Kabupaten/Kota dan 
10,229 (99%) Puskesmas, dan mencapai kehadiran sejumlah 70 juta
[[hal:6]]
masyarakat Indonesia. Temuan masalah kesehatan terbanyak pada bayi 
baru lahir adalah berat badan lahir rendah, risiko defisiensi enzim G6PD 
dan risiko penyakit jantung bawaan kritis (PJBK); pada balita dan usia pra 
sekolah adalah masalah gigi karies, masalah gizi yaitu berat badan kurang, 
gizi kurang, stunting dan anemia; pada usia sekolah adalah masalah gigi 
karies dan anemia; pada dewasa adalah aktivitas fisik/olahraga yang 
kurang, obesitas, masalah gigi karies dan tekanan darah tinggi; sementara 
pada lansia adalah aktivitas fisik/olahraga yang kurang, gangguan 
mobilitas, masalah gigi karies, dan tekanan darah tinggi. 
Dalam rangka penguatan pelaksanaan CKG pada tahun 2026 
terutama untuk mencapai target pemeriksaan 46% penduduk (130 juta 
orang) serta memastikan tata laksana yang baik terhadap masalah 
kesehatan yang ditemukan, diperlukan pembaharuan terhadap Petunjuk 
Teknis Cek Kesehatan Gratis yang perlu diadopsi secara nasional dan 
diimplementasikan hingga ke tingkat daerah. Selanjutnya pemerintah 
daerah menerbitkan kebijakan terkait target peserta CKG yang selaras 
dengan target nasional dari tahun ke tahun. 
 
B. Tujuan dan Sasaran Petunjuk Teknis 
1. Tujuan umum 
Menyediakan panduan pelaksanaan CKG. 
2. Tujuan khusus 
Menyediakan panduan mengenai: 
a. paket layanan CKG; 
b. penyelenggaraan CKG; 
c. strategi komunikasi CKG; dan 
d. pemantauan dan evaluasi CKG. 
3. Sasaran 
Sasaran petunjuk teknis ini antara lain: 
a. Kepala Puskesmas, Penanggung Jawab dan Tim Klaster. 
b. Pimpinan dan Petugas FPKTP lainnya (Klinik Pratama, Klinik 
Kesehatan Kerja, tempat praktik tenaga medis dan tenaga 
kesehatan). 
c. Pimpinan dan Petugas di Laboratorium Kesehatan Masyarakat 
tingkat 4, tingkat 3, dan tingkat 2. 
d. Pimpinan Rumah Sakit. 
e. Dinas Kesehatan Daerah Provinsi dan Dinas Kesehatan Daerah
[[hal:7]]
Kabupaten/Kota. 
f. Pemerintah daerah termasuk pemerintah provinsi, 
kabupaten/kota, kecamatan, kelurahan/desa, dan pemangku 
kebijakan (organisasi perangkat daerah) terkait dengan 
pelaksanaan CKG. 
g. Pembina Wilayah di Kementerian Kesehatan. 
h. Kementerian/Lembaga terkait. 
i. Penyelenggara Sistem Elektronik (PSE). 
j. Organisasi profesi, organisasi kemasyarakatan, institusi 
pendidikan, instansi tempat kerja, sektor swasta, dan pihak 
lainnya.