[[hal:8]]
BAB II 
CEK KESEHATAN GRATIS 
 
Cek Kesehatan Gratis (CKG) merupakan upaya strategis yang dirancang 
oleh pemerintah untuk meningkatkan kesadaran masyarakat tentang 
pentingnya kesehatan serta sebagai pengingat bagi individu untuk melakukan 
deteksi dini terhadap kondisi kesehatan yang berpotensi berkembang menjadi 
penyakit serius. Program ini mengedepankan upaya promotif dan preventif 
melalui pemberian layanan kesehatan gratis kepada masyarakat dan pemberian 
edukasi untuk memahami hasil pemeriksaan serta langkah-langkah tindak 
lanjut yang diperlukan. CKG diharapkan dapat mengurangi beban pelayanan 
kesehatan rujukan serta meningkatkan produktivitas masyarakat. 
Pelaksanaan program ini didukung inovasi teknologi kesehatan melalui 
pemanfaatan Sistem Informasi Kesehatan Nasional (SIKN) yaitu Platform 
SATUSEHAT, Aplikasi SATUSEHAT Mobile (SSM), website SATUSEHAT 
IndonesiaKu yang sebelumnya disebut ASIK (SSI/ASIK), dan/atau sistem 
elektronik yang dikelola Penyelenggara Sistem Elektronik (PSE) yang bekerja 
sama dengan Kementerian Kesehatan, yang memungkinkan pendaftaran, hasil 
pemeriksaan dicatat dan dipantau secara real-time. PSE yang dimaksud adalah 
setiap orang, penyelenggara negara, badan usaha, dan masyarakat yang 
menyediakan, mengelola, dan/atau mengoperasikan sistem elektronik secara 
sendiri-sendiri maupun bersama-sama kepada pengguna sistem elektronik 
untuk keperluan dirinya dan/atau keperluan pihak lain, termasuk untuk 
kepentingan di bidang kesehatan seperti Telekesehatan atau Telemedisin. 
 
A. Tujuan dan Sasaran CKG 
CKG dimaksudkan untuk meningkatkan akses masyarakat dalam 
pemeriksaan kesehatan dengan tujuan: 
1. Mengidentifikasi faktor risiko kesehatan agar masyarakat tetap sehat 
dan tidak berlanjut menyebabkan timbulnya penyakit 
2. Mendeteksi kondisi pra-penyakit agar tidak berkembang menjadi 
penyakit 
3. Mendeteksi penyakit lebih awal sehingga peluang kesembuhan akan 
lebih tinggi 
4. Memberikan penanganan awal yang tepat baik pada temuan faktor 
risiko, kondisi pra-penyakit, dan kondisi penyakit agar dapat 
mencegah terjadinya penyakit maupun terjadinya komplikasi serta
[[hal:9]]
menurunkan risiko kecacatan dan kematian. 
Sasaran CKG meliputi: 
a. bayi baru lahir (usia 2 hari); 
b. balita dan anak prasekolah (usia 1 tahun - usia 6 tahun); 
c. anak usia sekolah dan remaja (usia 7 tahun - usia 17 tahun); 
d. dewasa (usia 18 tahun - usia 59 tahun); dan 
e. lanjut usia (usia 60 tahun ke atas). 
Pelaksanaan CKG pada usia sekolah dan remaja mengikuti Petunjuk 
Teknis CKG Sekolah. 
B. Waktu dan Tempat Pelaksanaan 
Waktu pelaksanaan: 
1. CKG bagi bayi baru lahir dilaksanakan pada usia bayi dua hari (>24 
jam) untuk memastikan spesimen yang diambil memiliki arti klinis. 
2. CKG bagi kelompok balita dan anak prasekolah (usia 1-6 tahun), 
dewasa dan lansia dilaksanakan setahun sekali dengan jadwal yang 
dapat ditentukan oleh peserta dan/atau pihak terkait. 
Tempat pelaksanaan: 
1. CKG bagi bayi baru lahir dilaksanakan di fasilitas pelayanan 
kesehatan yang melayani persalinan baik FPKTP maupun FPKTL. 
2. CKG bagi kelompok usia balita dan anak prasekolah (1-6 tahun), 
dewasa dan lansia di Puskesmas dan FPKTP lain. 
3. Puskesmas dapat mendelegasikan CKG kepada Puskesmas Pembantu 
atau Unit Pelayanan Kesehatan di Desa/Kelurahan lainnya sesuai 
alur Integrasi Pelayanan Kesehatan Primer (ILP). 
4. CKG bagi kelompok pekerja dilaksanakan sebagai berikut: 
a. Pekerja formal: 
1) Dilaksanakan di fasilitas pelayanan kesehatan di tempat 
kerja. 
2) Integrasi data hasil pemeriksaan kesehatan berkala pekerja 
(Annual Medical Check Up) dengan pelaporan data CKG. 
b. Pekerja Informal: dilaksanakan oleh Puskesmas atau FPKTP lain 
di pos Upaya Kesehatan Kerja (UKK) atau tempat lainnya yang 
disepakati. 
5. CKG di komunitas dilaksanakan sebagai berikut: 
a. Di Posyandu atau lokasi lainnya oleh Puskesmas atau oleh mitra, 
organisasi kemasyarakatan, dan organisasi lainnya.
[[hal:10]]
b. Di perguruan tinggi: dapat dilaksanakan oleh fasilitas pelayanan 
kesehatan di perguruan tinggi atau bekerjasama dengan 
Puskesmas atau FPKTP lain. 
6. Pemeriksaan laboratorium: 
a. Bagi bayi baru lahir dilaksanakan di laboratorium jejaring yang 
telah ditetapkan 
b. Bagi kelompok balita dan anak prasekolah (usia 1-6 tahun), 
dewasa dan lansia dilaksanakan di FPKTP dan Laboratorium 
Kesehatan Masyarakat (Labkesmas). Labkesmas dapat menjadi 
tempat rujukan pemeriksaan spesimen pemeriksaan yang tidak 
dapat dilaksanakan di Puskesmas. 
7. Fasilitas lainnya dapat berpartisipasi dalam pelaksanaan CKG di 
bawah koordinasi Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota dan 
Puskesmas setempat. 
C. Integrasi Skrining Kesehatan 
Skrining kesehatan yang sebelumnya dilaksanakan secara terpisah 
berdasarkan program yang memiliki sasaran dan jenis pemeriksaan yang 
sama diinterintegrasikan dalam CKG. Pelaksanaan integrasi skrining 
tersebut adalah sebagai berikut: 
1. Skrining Penyakit Tidak Menular (PTM) 
Skrining PTM tidak lagi dilakukan secara terpisah. Setiap melakukan 
skrining PTM (misalnya kanker leher rahim, tekanan darah, diabetes 
melitus) maka yang dilakukan adalah CKG lengkap. 
2. Skrining Calon Pengantin (Catin) 
Pemeriksaan HIV, Sifilis, Hepatitis B dan Anemia pada Catin 
disediakan dalam program CKG. Daerah dapat menambahkan 
skrining di luar keempat pemeriksaan sesuai standar program. 
Peserta CKG dapat dirujuk ke layanan skrining Catin untuk 
melengkapi pemeriksaan Catin. 
3. Skrining Lansia 
Skrining Lansia tidak lagi dilakukan secara terpisah. Setiap 
melakukan skrining Lansia (misalnya di Posyandu atau komunitas 
lainnya) maka yang dilakukan adalah CKG lengkap. 
4. Skrining Kesehatan Jiwa (Keswa) 
Skrining Keswa tidak lagi dilakukan secara terpisah. Setiap 
melakukan skrining Keswa (misalnya di komunitas) maka yang
[[hal:11]]
dilakukan adalah CKG lengkap. 
5. Skrining Integrasi Pelayanan Kesehatan Primer (ILP) 
Setiap orang yang hadir di Puskesmas dan jejaringnya untuk 
mendapatkan layanan kesehatan apapun, diberikan paket pelayanan 
CKG. Untuk mendapatkan Surat Keterangan Sehat, pemohon 
diberikan paket pelayanan CKG. 
D. Jenis Pemeriksaan 
1. Jenis pemeriksaan pada bayi baru lahir meliputi: 
a. Kekurangan Hormon Tiroid sejak Lahir; 
b. Kekurangan enzim pelindung sel darah merah (G6PD); 
c. Kekurangan hormon adrenal sejak lahir; 
d. Penyakit jantung bawaan (PJB) kritis; 
e. Bayi kuning; 
f. Berat lahir; dan 
g. Status imunisasi hepatitis B (HB0). 
2. Jenis pemeriksaan pada balita dan anak prasekolah meliputi: 
a. Pertumbuhan; 
b. Perkembangan; 
c. Tuberkulosis; 
d. Telinga; 
e. Mata; 
f. Gigi; 
g. Gula darah (mulai usia 2 tahun); 
h. Anemia dan Talasemia (usia 2 tahun); 
i. Kusta, Skabies, Frambusia; dan 
j. Status imunisasi balita. 
3. Jenis pemeriksaan pada dewasa meliputi: 
a. Kardiovaskular: 
1) Merokok; 
2) Tingkat aktivitas fisik; 
3) Status gizi; 
4) Tekanan darah; 
5) Gula darah; 
6) Risiko stroke (mulai usia 40 tahun pada penyandang 
hipertensi dan/atau DM); 
7) Penyakit Jantung (mulai usia 40 tahun pada penyandang
[[hal:12]]
hipertensi dan/atau DM); dan 
8) Penyakit Ginjal (mulai usia 40 tahun pada penyandang 
hipertensi dan/atau DM), 
b. Paru: 
1) Tuberkulosis; dan 
2) Penyakit paru obstruktif kronis (PPOK) (mulai usia 40 
tahun), 
c. Kanker: 
1) Kanker payudara (pada perempuan mulai usia 30 tahun); 
2) Kanker leher rahim (pada perempuan mulai usia 30 tahun 
yang telah menikah atau pernah melakukan hubungan 
seksual); 
3) Kanker paru (mulai usia 45 tahun); dan 
4) Kanker usus (mulai usia 45 tahun), 
d. Fungsi Indera: 
1) Mata; dan 
2) Telinga, 
e. Gigi dan Mulut; 
f. Kesehatan Jiwa; 
g. Hati: 
1) Hepatitis B; 
2) Hepatitis C; dan 
3) Fibrosis/sirosis hati (pada penyandang Hepatitis B dan/atau 
Hepatitis C dan/atau usia >40 tahun dengan DM dan/atau 
Obesitas Sentral dan/atau Dislipidemia); 
h. Calon Pengantin: 
1) Sifilis; 
2) HIV; 
3) Anemia (hanya pada perempuan); dan 
4) Status Imunisasi T (hanya pada perempuan), 
i. Kulit: 
1) Kusta; 
2) Skabies; dan 
3) Frambusia (pada daerah endemis). 
4. Jenis pemeriksaan pada lanjut usia (Lansia) meliputi: 
a. Seluruh jenis pemeriksaan pada dewasa kecuali Catin; dan 
b. Geriatri.
[[hal:13]]
E. Metode Pemeriksaan 
1. Metode pemeriksaan pada bayi baru lahir: 
a. Kekurangan Hormon Tiroid sejak Lahir, Kekurangan enzim 
pelindung sel darah merah (G6PD), Kekurangan hormon adrenal 
sejak lahir: pengambilan spesimen darah tumit dengan kertas 
saring diikuti pemeriksaan spesimen di laboratorium rujukan. 
b. PJB kritis: pengukuran saturasi oksigen menggunakan newborn 
oximetry (oksimeter khusus bayi baru lahir) pada tangan kanan 
dan kaki. 
c. Berat lahir: pengukuran antropometri berat badan. 
d. Bayi kuning: pengamatan warna kulit dan tinja dengan mengacu 
pada buku KIA 
e. Status Imunisasi HB0: anamnesis riwayat imunisasi HB0. 
2. Metode pemeriksaan pada balita dan anak prasekolah: 
a. Pertumbuhan: pengukuran berat badan dan panjang 
badan/tinggi badan serta lingkar kepala menggunakan 
antropometer. 
b. Perkembangan: 
1) Anamnesis dan pemeriksaan dengan menggunakan 
kuesioner pra skrining perkembangan (KPSP) sesuai usia. 
2) Pada yang berisiko, dilanjutkan dengan anamnesis 
menggunakan kuesioner Modified Checklist for Autism in 
Toddlers-Revised (MCHAT-R), Kuesioner Masalah Perilaku 
Emosi (KMPE) dan Gangguan Pemusatan Perhatian dan 
Hiperaktivitas (GPPH). 
c. Tuberkulosis: 
1) Hasil pengukuran antropometri menunjukkan status 
malnutrisi (berat badan kurang, gizi kurang, gizi buruk dan 
stunting) dilanjutkan dengan pemeriksaan TB. 
2) Di luar kondisi malnutrisi di atas, dilakukan anamnesis 
untuk menentukan skoring risiko TB. 
3) Pemeriksaan X-Ray dada pada Faskes yang mampu. 
4) Pemeriksaan dahak bagi yang dinyatakan terduga TB. 
d. Telinga: 
1) Pemeriksaan fisik telinga luar menggunakan otoskop 
melihat adanya serumen impaksi atau infeksi telinga. 
2) Pemeriksaan pendengaran dengan menggunakan instrumen
[[hal:14]]
tes daya dengar (TDD). 
e. Mata: 
1) Pemeriksaan pupil putih dengan tes refleks merah/Bruckner 
Test atau blitz kamera atau menggunakan senter untuk 
anak usia 1-2 tahun. 
2) Tes daya lihat untuk anak usia 3-6 tahun menggunakan ‘E’ 
Tumbling. 
f. Gigi: pemeriksaan karies menggunakan set pemeriksaan gigi. 
g. Gula Darah: 
1) Pemeriksaan glukosa darah sewaktu (GDS) menggunakan 
glukometer bagi setiap anak usia 2 tahun. 
2) Penapisan risiko menggunakan kuesioner mandiri pada 
aplikasi SSM atau Whatsapp (WA) Chatbot Kemenkes bagi 
balita usia 3-6 tahun. 
3) Pemeriksaan GDS menggunakan glukometer bagi usia 3-6 
tahun yang berisiko. 
h. Anemia dan Talasemia: 
1) Pemeriksaan kadar hemoglobin menggunakan Hb-Meter 
pada setiap anak usia 2 tahun. 
2) Pemeriksaan darah lengkap bila Hb <11 g/dL menggunakan 
Hematologi Analyzer. 
i. Kusta, Skabies dan Frambusia: pemeriksaan fisik kelainan kulit 
dari kepala hingga kaki secara menyeluruh: 
1) Kusta: apakah ada bercak yang ada penurunan/mati, rasa 
pada kulit atau kelumpuhan/kecacatan/luka pada 
tangan/kaki yang tidak rasa/tidak nyeri/tidak sakit saat 
disentuh atau ditekan. 
2) Skabies: apakah ada koreng yang bergerombol yang disertai 
gatal luar biasa terutama pada malam hari, di lipatan/sela 
jari/lipatan paha. 
3) Frambusia: apakah ada koreng bernanah/tertutup krusta. 
j. Status Imunisasi Balita: pengisian kuesioner mandiri pada 
aplikasi SSM atau WA Chatbot Kemenkes oleh orang tua 
berdasarkan buku KIA atau catatan kesehatan lainnya. 
3. Metode pemeriksaan pada dewasa: 
a. Merokok: pengisian kuesioner mandiri pada aplikasi SSM atau 
WA Chatbot Kemenkes.
[[hal:15]]
b. Tingkat aktivitas fisik: pengisian kuesioner mandiri pada aplikasi 
SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
c. Status gizi: pengukuran tinggi badan, berat badan, penghitungan 
indeks massa tubuh serta lingkar perut menggunakan 
antropometer. 
d. Gigi dan Mulut: 
1) Pemeriksaan karies gigi, gigi goyang, gigi hilang 
menggunakan set pemeriksaan gigi. 
2) Pemeriksaan jaringan periodontal (mulai usia 25 tahun) 
menggunakan set pemeriksaan gigi. 
e. Tekanan darah: 
1) Pengukuran tekanan darah menggunakan tensimeter. 
2) Jika pada pengukuran pertama tekanan darah ≥ 140/90 
mmHg, maka dilakukan pengukuran ulang dengan jeda 3-5 
menit, dan dihitung rerata 2 kali pengukuran untuk 
penegakan diagnosis. 
f. Gula darah: 
1) Pemeriksaan GDS menggunakan glukometer. Apabila 
pemeriksaan GDS menunjukkan hasil ≥140 mg/dL, 
dilakukan pemeriksaan kadar GDS ulang dengan jeda waktu 
30 menit sampai 1 jam untuk penegakan diagnosis. 
2) Pada usia 40 tahun ke atas dapat dilakukan pemeriksaan 
glukosa darah puasa (GDP). 
g. Risiko stroke: pemeriksaan profil lipid menggunakan clinical 
chemistry analyzer atau POCT lipid panel. 
h. Penyakit jantung: pemeriksaan rekam jantung/elektrokardiografi 
menggunakan elektrokardiogram (EKG). 
i. Penyakit ginjal: pemeriksaan ureum dan kreatinin darah untuk 
menghitung estimasi laju filtrasi glomerulus (eLFG) dan/atau 
rasio albumin kreatinin urin menggunakan clinical chemistry 
analyzer. 
j. Tuberkulosis: 
1) Pengisian kuesioner mandiri pada aplikasi SSM atau WA 
Chatbot Kemenkes. 
2) Pemeriksaan X-Ray dada pada Faskes yang mampu. 
3) Pemeriksaan dahak bagi yang dinyatakan terduga TB. 
k. PPOK: anamnesis menggunakan kuesioner penilaian untuk
[[hal:16]]
mendeteksi awal Penyakit Paru Obstruksi Kronis (PUMA PPOK). 
l. Kanker payudara: 
1) Pemeriksaan payudara klinis (SADANIS). 
2) USG payudara menggunakan USG dengan Probe Linear 
pada Faskes yang mampu. 
m. Kanker leher rahim: 
1) Peserta CKG dengan hasil tes IVA negatif dan DNA HPV 
negatif pada tahun sebelumnya tidak dilakukan 
pemeriksaan (pemeriksaan dilakukan 10 tahun setelahnya). 
2) Peserta CKG dengan hasil tes DNA HPV selain tipe 16/18 
pada tahun sebelumnya tidak dilakukan pemeriksaan 
(pemeriksaan dilakukan 3 tahun setelahnya). 
3) Peserta CKG dengan hasil tes HPV DNA tipe 16/18 pada 
tahun sebelumnya atau belum pernah dilakukan skrining 
kanker leher rahim dilakukan pemeriksaan sebagai berikut: 
a) Pemeriksaan inspekulo. 
b) Peserta dengan hasil inspekulo normal dilakukan 
pengambilan spesimen DNA HPV oleh tenaga kesehatan 
dilanjutkan dengan pemeriksaan Inspeksi Visual Asam 
Asetat (IVA). 
c) Pada puskesmas yang belum mampu laksana untuk 
pemeriksaan DNA HPV, dilakukan pemeriksaan 
inspekulo dan dilanjutkan dengan pemeriksaan IVA. 
4) Peserta CKG dengan hasil IVA positif pada tahun lalu dan 
telah dilakukan krioterapi atau thermal ablation, maka 
dilakukan pengambilan spesimen DNA HPV 
n. Kanker paru: 
1) Penapisan risiko menggunakan kuesioner mandiri pada 
aplikasi SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
2) Anamnesis dengan kuesioner risiko kanker paru 
3) Pemeriksaan X-Ray dada pada Faskes yang mampu bagi 
peserta berisiko. 
o. Kanker usus: 
1) Pengisian kuesioner mandiri Asia Pacific Colorectal Screening 
(APCS) pada aplikasi SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
2) Pemeriksaan colok dubur dan darah samar feses (FOBT) bagi 
peserta dengan hasil skoring APCS risiko tinggi.
[[hal:17]]
p. Mata: 
1) Tes tajam penglihatan atau pemeriksaan visus 
menggunakan E-tumbling/snellen/E-chart/lainnya dan 
koreksi pinhole. 
2) Pada usia > 40 tahun dilanjutkan dengan skrining katarak 
menggunakan senter. 
q. Telinga: 
1)
 Pemeriksaan fisik telinga luar menggunakan otoskop untuk 
melihat adanya serumen impaksi atau infeksi telinga. 
2) Pemeriksaan fungsi pendengaran menggunakan tes bisik 
modifikasi atau aplikasi skrining pendengaran. 
r. Kesehatan jiwa: pengisian kuesioner mandiri pada aplikasi SSM 
atau WA Chatbot Kemenkes. 
s. Hepatitis B: 
1) Penapisan risiko dengan kuesioner mandiri pada aplikasi 
SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
2) Pemeriksaan darah menggunakan RDT Hepatitis B bagi yang 
berisiko. 
t. Hepatitis C: 
1) Penapisan risiko dengan kuesioner mandiri pada aplikasi 
SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
2) Pemeriksaan darah menggunakan RDT Hepatitis C bagi yang 
berisiko. 
u. Fibrosis/Sirosis hati: 
1) Penapisan risiko dengan pengisian kuesioner mandiri pada 
aplikasi SSM atau WA Chatbot Kemenkes. 
2) Pemeriksaan SGOT dan Trombosit darah, dilanjutkan 
dengan penghitungan skor AST to Platelet Ratio Index (APRI). 
v. Anemia: pemeriksaan kadar hemoglobin menggunakan Hb-
Meter. 
w. HIV: pemeriksaan HIV menggunakan RDT HIV-Sifilis Combo, jika 
hasil reaktif dilanjutkan dengan RDT 2 dan 3 HIV. 
x. Sifilis: pemeriksaan Sifilis menggunakan RDT HIV-Sifilis Combo. 
y. Status imunisasi Tetanus (Status T): pengisian Kuesioner mandiri 
pada aplikasi SSM atau atau WA Chatbot Kemenkes pada calon 
pengantin perempuan. Diisi berdasarkan catatan imunisasi atau 
berdasarkan ingatan.
[[hal:18]]
z. Kusta, Skabies dan Frambusia: pemeriksaan fisik kelainan kulit 
dari kepala hingga kaki secara menyeluruh: 
1) Kusta: apakah ada bercak yang ada penurunan/mati, rasa 
pada kulit atau kelumpuhan/kecacatan/luka pada 
tangan/kaki yang tidak rasa/tidak nyeri/tidak sakit saat 
disentuh atau ditekan. 
2) Skabies: apakah ada koreng yang bergerombol yang disertai 
gatal luar biasa terutama pada malam hari, di lipatan/sela 
jari/lipatan paha. 
3) Frambusia: apakah ada koreng bernanah/tertutup krusta. 
4. Metode pemeriksaan pada lanjut usia: 
a. Metode pemeriksaan pada lanjut usia mengikuti metode dan jenis 
pemeriksaan yang sama dengan dewasa, dengan penambahan 
skrining geriatri. 
b. Geriatri: 
1) Skrining geriatri dilakukan menggunakan instrumen Activity 
Daily Living (ADL), dan Skrining Lansia Sederhana (SKILAS) 
yang terdiri dari pemeriksaan 6 domain kapasitas intrinsik, 
meliputi kapasitas kognitif, mobilitas, malnutrisi, 
penglihatan, pendengaran, dan gejala depresi (Skrining 
penglihatan dan pendengaran dapat menggunakan hasil 
skrining Mata dan Telinga pada paket CKG lengkap). 
2) Hasil pemeriksaan menggunakan instrumen ADL 
ditindaklanjuti sesuai hasil skor. 
3) Hasil SKILAS dilanjutkan dengan: 
a) Mini-Cog dan AD-8 jika ada gangguan kognitif; 
b) Short Physical Performance Battery (SPPB) jika ada 
gangguan mobilitas; 
c) Mini Nutritional Assessment -Short Form (MNA-SF) jika 
ada gangguan nutrisi; 
d) Geriatric Depression Scale (GDS-4) jika ada gejala 
depresi; 
4) Skrining lanjutan dilakukan menggunakan kuesioner 
Instrumental Activities of Daily Living Scale (IADL) Lawton 
pada seluruh lansia dan menggunakan f railty syndrome 
questionnaire dan SARC-CalF jika ditemukan gangguan 
pada hasil SKILAS.