[[hal:6]]
LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/770/2025 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS CEK KESEHATAN 
GRATIS SEKOLAH 
 
 
PETUNJUK TEKNIS 
CEK KESEHATAN GRATIS SEKOLAH 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 
 Delapan Misi Asta Cita Kepemimpinan Presiden terpilih tahun 2024-
2029, yang mencakup berbagai aspek pembangunan nasional memuat misi 
pembangunan Sumber Daya Manusia (SDM). Pembangunan SDM ini 
ditujukan untuk menciptakan masyarakat Indonesia yang sehat, produktif, 
dan berdaya saing di tingkat global. Kementerian Kesehatan memiliki 
tanggung jawab untuk melaksanakan tiga dari delapan Program Hasil 
Terbaik Cepat (PHTC) yaitu pembangunan rumah sakit lengkap berkualitas 
di seluruh kabupaten di Indonesia, penurunan kasus tuberkulosis 
sebanyak 50% dalam 5 tahun, dan Cek Kesehatan Gratis (CKG). 
CKG dilaksanakan melalui pendekatan siklus hidup, dimulai sejak 
bayi baru lahir hingga lanjut usia. Pendekatan ini difokuskan pada upaya 
promotif dan preventif yang bersifat holistik, terintegrasi, dan berbasis 
kelompok sasaran (people-centered). CKG ditujukan untuk mendeteksi 
faktor risiko kesehatan, kondisi pra-penyakit, serta penyakit dengan tujuan 
meningkatkan kualitas hidup dan angka harapan hidup masyarakat 
Indonesia. Pelayanan ini didukung oleh inovasi dan pemanfaatan teknologi 
digital oleh Penyelenggara Sistem Elektronik (PSE) baik sektor pemerintah 
maupun swasta. 
CKG Sekolah merupakan bagian dari CKG seluruh siklus hidup yang 
dilakukan dan ditujukan kepada peserta didik yang berada di satuan 
pendidikan dari kelas 1 hingga kelas 12 atau sederajat termasuk pesantren, 
anak usia 7-17 tahun yang berada di luar satuan pendidikan, dan tenaga 
pendidik dan tenaga kependidikan yang berada di satuan pendidikan 
untuk meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap pentingnya
[[hal:7]]
kesehatan, sehingga mendorong pencegahan penyakit yang lebih efektif 
dan penanganan yang lebih terarah. 
Hasil Survei Kesehatan Indonesia dan laporan Kementerian Kesehatan 
tahun 2023 mengungkapkan berbagai tantangan kesehatan di setiap 
tahapan siklus hidup. Pada anak usia sekolah dan remaja terdapat 7,4% 
usia 10-18 tahun yang merokok, serta 16,3% usia 5-14 tahun dan 15,5% 
usia 15-24 tahun mengalami anemia. Berdasarkan Global School Health 
Survey tahun 2024 pada usia 13–17 tahun, didapatkan 5,1% anak 
mengonsumsi alkohol, 17,6% overweight, 5,4% obesitas, 76,2% tidak aktif 
secara fisik, 17,8% merokok, 12,6% merokok elektrik, dan 10,7% anak 
sekolah yang mencoba melakukan bunuh diri. 
CKG Sekolah merupakan upaya kesehatan yang bersifat promotif dan 
preventif yang dilaksanakan oleh sektor kesehatan berkolaborasi dengan 
sektor pendidikan, agama, dan sosial dalam kerangka upaya Kesehatan 
Sekolah. Pelaksanaan CKG Sekolah yang komprehensif akan berkontribusi 
dalam mewujudkan sumber daya manusia yang berkualitas untuk 
mencapai Indonesia Emas 2045. 
CKG Sekolah merupakan inovasi baru untuk meningkatkan 
kesadaran masyarakat dalam melakukan pemeriksaan kesehatan peserta 
didik secara berkala dan memperluas jangkauan pemeriksaan kesehatan. 
Agar persiapan dan pelaksanaan CKG Sekolah terselenggara dengan baik, 
maka diperlukan Petunjuk Teknis sebagai panduan untuk memastikan 
keterpaduan, efisiensi, dan keberhasilan pelaksanaan CKG Sekolah di 
seluruh Indonesia. 
 
B. Tujuan dan Sasaran Petunjuk Teknis 
1. Tujuan Umum 
Menyediakan panduan pelaksanaan CKG Sekolah. 
2. Tujuan Khusus 
Menyediakan panduan mengenai: 
a. paket pelayanan CKG Sekolah; 
b. tahapan penyelenggaraan CKG Sekolah; 
c. pendanaan CKG Sekolah; 
d. pencatatan dan pelaporan CKG Sekolah; 
e. strategi komunikasi, informasi, dan edukasi CKG Sekolah; dan 
f. monitoring dan evaluasi CKG Sekolah.
[[hal:8]]
3. Sasaran 
Sasaran petunjuk teknis ini antara lain: 
a. kementerian/lembaga, gubernur, bupati/wali kota, dan k epala 
desa/lurah; 
b. dinas kesehatan daerah provinsi dan dinas kesehatan daerah 
kabupaten/kota; 
c. dinas pendidikan daerah provinsi dan dinas pendidikan daerah 
kabupaten/kota; 
d. kantor wilayah kementerian agama provinsi dan kantor 
kementerian agama kabupaten/kota; 
e. dinas sosial daerah provinsi dan dinas sosial daerah 
kabupaten/kota; 
f. kepala puskesmas, penanggung jawab klaster, dan pimpinan 
FKTP lainnya; 
g. penyelenggara pendidikan baik pemerintah, swasta, maupun 
masyarakat; 
h. kepala sekolah/madrasah/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat serta tim pelaksana UKS/M di satuan 
pendidikan; 
i. Penyelenggara Sistem Elektronik (PSE); dan 
j. organisasi profesi, organisasi masyarakat, institusi pendidikan, 
sektor swasta dan pihak lainnya.