[[hal:9]]
BAB II 
PAKET PELAYANAN CEK KESEHATAN GRATIS SEKOLAH 
 
CKG Sekolah adalah upaya strategis yang dirancang oleh pemerintah 
untuk meningkatkan kesadaran masyarakat khususnya peserta didik tentang 
pentingnya kesehatan. Program ini memanfaatkan momentum tahun ajaran 
baru sebagai waktu pelaksanaan deteksi dini terhadap kondisi kesehatan 
peserta didik yang berpotensi berkembang menjadi penyakit serius. Program ini 
mengedepankan upaya promotif dan preventif melalui pemberian layanan 
kesehatan gratis kepada peserta didik dan pemberian edukasi untuk memahami 
hasil pemeriksaan serta langkah-langkah tindak lanjut yang diperlukan. CKG 
Sekolah diharapkan dapat meningkatkan derajat kesehatan peserta didik secara 
optimal dalam mendukung tumbuh kembang dan proses belajar. 
Pelaksanaan program ini didukung dengan pemanfaatan Platform 
SATUSEHAT selaku Sistem Informasi Kesehatan Nasional (SIKN) yang dikelola 
oleh Kementerian Kesehatan meliputi SATUSEHAT Mobile (SSM) dan 
SATUSEHAT IndonesiaKu (SSI) sebagai sarana pencatatan/pemantauan 
pelayanan kesehatan di luar gedung bagi tenaga kesehatan di layanan primer, 
serta sistem elektronik yang dikelola Penyelenggara Sistem Elektronik (PSE) 
lingkup privat lain yang bekerja sama dengan Kementerian Kesehatan. 
Paket pelayanan dalam CKG Sekolah meliputi beberapa jenis pemeriksaan 
yang dilaksanakan berdasarkan jenjang Pendidikan atau kelompok umur pada 
sasaran dalam CKG Sekolah. 
 
A. Tujuan dan Sasaran CKG Sekolah 
Tujuan CKG sekolah: 
1. Mengidentifikasi faktor risiko kesehatan agar peserta didik tetap 
sehat dan tidak berlanjut menyebabkan timbulnya penyakit; 
2. Mendeteksi kondisi pra penyakit agar tidak berkembang menjadi 
penyakit; dan 
3. Mendeteksi penyakit lebih awal agar dapat diberikan penanganan 
yang tepat dan mencegah komplikasi serta menurunkan risiko 
kecacatan dan kematian. 
Sasaran CKG Sekolah: 
1. Peserta didik yang berada di satuan pendidikan dari kelas 1 hingga 
kelas 12 atau sederajat termasuk pesantren, meliputi: 
a. Peserta didik usia 7–17 tahun yang berada di satuan pendidikan
[[hal:10]]
dari kelas 1 hingga kelas 12 atau sederajat termasuk pesantren; 
dan 
b. Peserta didik usia <7 tahun dan >17 tahun yang berada di 
satuan pendidikan dari kelas 1 hingga kelas 12 atau sederajat 
termasuk pesantren; 
2. Anak usia 7-17 tahun yang berada di luar satuan pendidikan; dan 
3. Tenaga pendidik dan tenaga kependidikan. 
 
B. Waktu dan Tempat Pelaksanaan 
Waktu pelaksanaan: 
1. CKG Sekolah dilaksanakan mulai tahun ajaran baru bulan Juli tahun 
berjalan. 
2. CKG bagi tenaga pendidik dan tenaga kependidikan dilaksanakan 
mengikuti mekanisme program Pemeriksaan Kesehatan Gratis Hari 
Ulang Tahun di FKTP secara mandiri atau terkoordinasi sesuai 
kesepakatan pengaturan antara Sekolah dengan FKTP. 
Tempat pelaksanaan: 
1. CKG Sekolah bagi kelompok sasaran peserta didik yang berada di 
satuan pendidikan dari kelas 1 hingga kelas 12 atau sederajat 
termasuk pesantren dilaksanakan di sekolah/madrasah/pesantren 
atau satuan pendidikan lain yang sederajat oleh petugas Puskesmas. 
2. CKG Sekolah bagi kelompok sasaran anak usia 7-17 tahun yang 
berada di luar satuan pendidikan, dan bagi kelompok sasaran tenaga 
pendidik, dan tenaga kependidikan dilaksanakan di Puskesmas atau 
FKTP lain. 
 
C. Jenis Pemeriksaan 
1. Jenis pemeriksaan pada peserta didik tingkat Sekolah Dasar 
(SD)/Madrasah Ibtidaiyah (MI)/pesantren atau satuan pendidikan lain 
yang sederajat atau pada anak berusia 7–12 tahun yang berada di luar 
satuan pendidikan meliputi: 
a. Status Gizi; 
b. Riwayat Imunisasi (kelas 1); 
c. Merokok (kelas 4, 5, dan 6); 
d. Kebugaran (kelas 4, 5, dan 6); 
e. Telinga; 
f. Mata;
[[hal:11]]
g. Gigi; 
h. Kesehatan Jiwa; 
i. Tekanan Darah; 
j. Gula Darah; 
k. Tuberkulosis; 
l. Hati: Hepatitis B; dan 
m. Kesehatan Reproduksi (kelas 4, 5, dan 6). 
2. Jenis pemeriksaan pada peserta didik tingkat Sekolah Menengah 
Pertama (SMP)/Madrasah Tsanawiyah (MTs)/pesantren atau satuan 
pendidikan lain yang sederajat atau pada anak berusia 13- 15 tahun 
yang berada di luar satuan pendidikan meliputi: 
a. Status Gizi; 
b. Merokok; 
c. Kebugaran; 
d. Telinga; 
e. Mata; 
f. Gigi; 
g. Kesehatan Jiwa; 
h. Tekanan Darah; 
i. Gula Darah; 
j. Anemia (kelas 7 putra dan putri); 
k. Talasemia; 
l. Tuberkulosis; 
m. Hati: Hepatitis B dan C; 
n. Kesehatan Reproduksi; dan 
o. Riwayat imunisasi HPV (kelas 9 putri). 
3. Jenis pemeriksaan pada peserta didik tingkat Sekolah Menengah Atas 
(SMA)/Madrasah Aliyah (MA)/Sekolah Menengah Kejuruan 
(SMK)/pesantren atau satuan pendidikan lain yang sederajat atau 
pada anak berusia 16-17 tahun yang berada di luar satuan pendidikan 
meliputi: 
a. Status Gizi; 
b. Merokok; 
c. Kebugaran; 
d. Telinga; 
e. Mata; 
f. Gigi;
[[hal:12]]
g. Kesehatan Jiwa; 
h. Tekanan Darah; 
i. Gula Darah; 
j. Anemia (kelas 10 putri); 
k. Talasemia; 
l. Tuberkulosis; 
m. Hati: Hepatitis B dan C; dan 
n. Kesehatan Reproduksi. 
 
D. Metode Pemeriksaan 
Pemeriksaan berikut ini dilakukan dengan metode yang sama untuk semua 
jenjang pendidikan dan kelompok usia sasaran: 
1. Status gizi: pengukuran antropometri tinggi badan, berat badan, dan 
penghitungan indeks massa tubuh. 
2. Merokok: pengisian kuesioner mandiri. 
3. Telinga: pemeriksaan fungsi pendengaran dengan tes berbisik dan 
pemeriksaan serumen prop melalui pemeriksaan liang telinga dengan 
menggunakan otoskop. 
4. Mata: pemeriksaan mata luar serta tes tajam penglihatan 
menggunakan snellen chart atau e-tumbling. Apabila terdapat 
keterbatasan ruangan dapat dilakukan skrining menggunakan kartu 
tajam penglihatan satu baris pada jarak 3m dengan batasan ukuran 
6/9. Apabila ditemukan hasil visus <6/9 dilakukan pemeriksaan 
lanjutan trial lens di Puskesmas. Kartu tajam penglihatan satu baris 
dapat dicetak mandiri dengan mengikuti ketentuan dan panduan yang 
tersedia. Untuk file kartu dan video langkah pemeriksaan dapat 
diakses melalui link berikut: s.kemkes.go.id/TesTajamPenglihatan3m. 
5. Gigi: pemeriksaan karies gigi. 
6. Kesehatan jiwa: pengisian kuesioner mandiri. 
7. Tekanan darah: pengukuran tekanan darah menggunakan tensimeter. 
8. Anemia: pemeriksaan kadar hemoglobin darah menggunakan Hb 
meter. 
9. Tuberkulosis: pengisian kuesioner mandiri, sesuai faktor risiko 
dilanjutkan dengan pemeriksaan sputum di Puskesmas. 
10. Riwayat imunisasi: pengisian kuesioner mandiri. 
11. Kesehatan reproduksi: pengisian kuesioner mandiri.
[[hal:13]]
Pengisian kuesioner pada anak SD/MI/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat atau pada anak usia 7-12 tahun yang berada di luar 
satuan pendidikan dapat dibantu oleh orang tua/wali atau guru. 
Pemeriksaan berikut ini dilakukan dengan metode berbeda sesuai jenjang 
pendidikan: 
1. Kebugaran 
a. Untuk anak kelas 4-6 SD/MI/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat atau pada anak usia 7–12 tahun yang berada 
di luar satuan Pendidikan dilaksanakan dengan metode 
pengisian kuesioner Par-Q Child, dilanjutkan Single test 1000 m 
atau Bleep test untuk kelas 4-6 (usia untuk kelas > 10 tahun) jika 
tidak ada risiko berdasarkan kuesioner Par-Q Child. 
b. Untuk semua anak SMP/MTs/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat sederajat atau pada anak usia 13-15 tahun 
yang berada di luar satuan pendidikan dan semua anak 
SMA/MA/pesantren atau satuan pendidikan lain yang sederajat 
atau pada anak usia 16-17 tahun yang berada di luar satuan 
Pendidikan dilaksanakan dengan metode pengisian kuesioner 
Par-Q Child, dilanjutkan Single test 1600 m atau Bleep test jika 
tidak ada risiko berdasarkan hasil kuesioner Par-Q Child. 
 
2. Gula Darah 
a. Untuk semua anak SD/MI/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat atau pada anak usia 7 – 12 tahun yang berada 
di luar satuan Pendidikan dilaksanakan dengan metode 
pengisian kuesioner mandiri, sesuai faktor risiko dilanjutkan 
pemeriksaan gula darah sewaktu di Puskesmas. 
b. Untuk anak SMP/MTs/pesantren atau satuan pendidikan lain 
yang sederajat atau pada anak usia 13- 15 tahun yang berada di 
luar satuan pendidikan: 
1) Kelas 7 atau usia 13 tahun dilaksanakan dengan metode 
pemeriksaan gula darah sewaktu. 
2) Kelas 8-9 atau usia 14-15 tahun dilaksanakan dengan 
metode pengisian kuesioner mandiri, sesuai faktor risiko 
dilanjutkan pemeriksaan gula darah sewaktu di Puskesmas. 
c. Untuk semua anak SMA/MA/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat sederajat atau pada anak usia 16-17 tahun
[[hal:14]]
yang berada di luar satuan Pendidikan dilaksanakan dengan 
metode pemeriksaan gula darah sewaktu. 
 
3. Talasemia 
a. Untuk peserta didik SMP/MTs/pesantren, atau satuan 
pendidikan lain yang sederajat atau pada anak usia 13-15 tahun 
yang berada di luar satuan pendidikan: 
1) Kelas 7 atau usia 13 tahun dilaksanakan dengan metode 
pengisian kuesioner, dan dilanjutkan dengan pemeriksaan 
suspek talasemia (darah lengkap) di Puskesmas yang 
memiliki faktor risiko talasemia atau Hb di bawah 12 mg/dL. 
2) Kelas 8-9 atau usia 14-15 tahun dilaksanakan dengan 
metode pengisian kuesioner, dan dilanjutkan dengan 
pemeriksaan suspek talasemia (darah lengkap) di 
Puskesmas bagi yang memiliki faktor risiko talasemia. 
b. Untuk peserta didik SMA/MA/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat atau usia 16-17 tahun dilaksanakan dengan 
metode pengisian kuesioner dan dilanjutkan dengan Pemeriksaan 
suspek talasemia (darah lengkap) di Puskesmas bagi yang 
memiliki faktor risiko talasemia. 
 
4. Hepatitis B dan Hepatitis C 
a. Untuk semua anak SD/MI/pesantren atau satuan pendidikan 
lain yang sederajat atau usia 7-12 tahun dilaksanakan dengan 
metode pengisian kuesioner, dan dilanjutkan dengan 
pemeriksaan RDT Hepatitis B di Puskesmas bagi anak yang 
memiliki faktor risiko. 
b. Untuk semua anak SMP/MTs/pesantren sederajat dan semua 
anak SMA/MA/pesantren atau satuan pendidikan lain yang 
sederajat atau usia 13-17 tahun dilaksanakan dengan metode 
pengisian kuesioner dan dilanjutkan dengan pemeriksaan RDT 
Hepatitis B dan Hepatitis C bagi anak yang memiliki faktor risiko.