[[hal:40]]
BAB V 
PENCATATAN DAN PELAPORAN 
 
 Pemeriksaan kesehatan dalam program CKG Sekolah harus dicatat dan 
dilaporkan oleh petugas Puskesmas kepada Kementerian Kesehatan melalui 
Pencatatan platform SATUSEHAT IndonesiaKu (SSI) dengan alamat 
sehatindonesiaku.kemkes.go.id. Pastikan petugas sudah memiliki akun website 
SATUSEHAT IndonesiaKu (SSI). Akun SSI dapat didaftarkan oleh admin SSI di 
Puskesmas/Dinkes Kabupaten/Kota atau Provinsi. Dashboard monitoring 
pendaftaran dan dashboard analisis hasil layanan bagi Puskesmas/Dinkes 
Kab/Kota/Prov/Kemenkes dapat diakses menggunakan Website SSI. 
Untuk implementasi jangka panjang, Puskesmas dan FKTP lainnya yang 
telah menyelenggarakan Sistem Rekam Medis Elektronik (RME) untuk 
memudahkan pelaporan CKG sekolah harus mengadopsi modul pelayanan CKG 
dan/atau SATUSEHAT RME agar dapat mengintegrasikan datanya ke dalam 
SATUSEHAT. Semua pencatatan dan pelaporan wajib dilakukan secara real -
time. 
Platform SATUSEHAT merupakan Sistem Informasi Kesehatan Nasional 
(SIKN) yang memiliki fungsi integrator dan standarisasi Data Kesehatan dan 
Informasi Kesehatan. Penyelenggara Sistem Informasi Kesehatan, yang terdiri 
dari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Fasilitas Pelayanan Kesehatan, dan 
masyarakat, termasuk juga korporasi wajib mengintegrasikan Data Kesehatan 
dan Informasi Kesehatan ke Platform SATUSEHAT sesuai ketentuan pasal 345 
ayat (3) UU No. 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan. Berdasarkan hal tersebut, 
atas Data dan Informasi Pelaksanaan CKG, termasuk CKG Sekolah yang 
diproses oleh FKTP dan/atau PSE diintegrasikan ke Platform SATUSEHAT. 
Mekanisme integrasi dilaksanakan paling sedikit sesuai ketentuan 
sebagai berikut: 
1. secara elektronik melalui pemrograman antarmuka ( application 
programming interface); 
2. memenuhi standar data dan interoperabilitas; 
3. real time; dan 
4. aman. 
Pihak yang melakukan integrasi Data dan Informasi Pelaksanaan CKG 
ke Platform SATUSEHAT menandatangani Pakta Integritas dan menyepakati 
petunjuk teknis integrasi.
[[hal:41]]
Skema pencatatan dan pelaporan yang dilakukan melalui platform 
SATUSEHAT dapat dilihat pada Gambar 7 di bawah ini: 
 
Gambar 7 Skema Pencatatan dan Pelaporan